### 2017-04-18 vf/lafaySimulatedScenePerception.tex
adressing nm comments`

@@

\newcommand{\gl}[1]{\textcolor{blue}{GL : #1}}
\newcommand{\jlv}[1]{\textcolor{magenta}{#1}}
\newcommand{\jls}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\newcommand{\jlc}[1]{\textcolor{green}{#1}}

@@

\Englishabstract{This paper introduces a new experimental protocol to study mental representations of urban soundscapes through a simulation process. Subjects are asked to create a full soundscape by means of a  software dedicated to sound edition, coupled with a structured sound data set. This paradigm is used to characterize urban sound environment representations by analyzing the sound classes that were used to simulate the auditory scenes. A rating experiment of the soundscape pleasantness using a 7-points bipolar scale is conducted to further refine the analysis of the simulated urban acoustic scenes. Results show that 1) a semantic characterization in terms of presence~/ absence of sound sources is an effective way to characterize urban soundscapes pleasantness, and 2) physical descriptors computed for specific sound sources better characterize the appraisal than global descriptors.}
\Germanorfrenchabstract{}

@@

Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, symbolique et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Néanmoins, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant entre ces deux approches. Demander au sujet de simuler un environnement sonore donné revient à obtenir de lui une version modale, \ie~établie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de sa représentation mentale de l'objet, des scènes caractérisées à la fois sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur les qualités affectives de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Ces recherches requièrent des outils permettant d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

@@

\begin{enumerate}
\item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
\item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique;
\item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées à partir d'une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
\end{enumerate}

A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation dans une apporche similaire. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établies. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

@@

Le fonctionnement de \emph{Simscene} se rapproche de celui d'un séquenceur audio. Chaque utilisateur choisit une classe de sons via l'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}). Une fois la classe de sons sélectionnée, une piste audio, liée à cette classe, est créée. L'utilisateur peut alors modifier certaines propriétés de la piste via un groupe de paramètres de contrôle propre à chacune (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}). Des champs de texte sont prévus afin de permettre à l'utilisateur 1) de nommer chaque piste, 2) de donner un titre à la scène simulée 3) de commenter la scène simulée.

@@

L'outil de simulation \emph{Simscene} tient compte de cette distinction, et utilise deux banques de données distinctes : l'une regroupant classes d’événements, l'autre des classes de textures. Événements et textures bénéficient de processus de simulation particuliers.

@@

Lorsque des événements émergent d'un environnement sonore, le cerveau traite l'information des différentes sources de manière séparée. Plusieurs flux auditifs sont ainsi générés, \ie~un pour chaque séquence d'événements émis par la même source \cite{carlyon2004brain}. Inversement, quand le cerveau ne parvient pas à isoler d'événements, les éléments constituants de la scène sont agglomérés dans un même flux.

@@

Les séquences événementielles sont des environnements composés d'événements saillants et identifiables (\emph{démarrage de voiture}, \emph{voix d'homme}). Elles profitent d'une analyse descriptive basée sur l'identification des sources sonores. Les séquences amorphes sont des environnements dont il est difficile d'isoler des éléments distincts («~brouhaha de rue~», «~brouhaha de trafic~»). Elles profitent, elles, d'une analyse holistique, effectuée à partir d'indicateurs acoustiques (subjectifs) globaux. Cette différence de traitement entre scènes événementielles et scènes amorphes est relevée également dans \cite{guastavino2006ideal,dubois2006cognitive}.

@@

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus globalisantes (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction. Notons que la taxonomie des événements est proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite postérieurement à notre étude.

@@

Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{\emph{Micro canon AT8035}: \url{eu.audio-technica.com}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{\emph{ZOOM H4n} : \url{www.zoom.co.jp/english/products/h4n}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du brouhaha urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le brouhaha émanant de la zone ciblée.

@@

\begin{itemize}
\item \emph{niveau sonore} ($dB$): pour chaque sample, les niveaux sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance;
\item \emph{espacement inter-onset} (seconde): (piste d'événements seulement) comme pour les niveaux, les espacements sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance;
\item \emph{début et fin} (seconde): le sujet fixe le début et la fin de chaque piste.
\end{itemize}

@@

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots clefs. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique.

@@

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en monophonie, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

12 sujets (4 femmes) participent à l'expérience. Aucun d'entre eux n'a réalisé l'expérience de simulation, ni la première expérience d'évaluation. Les sujets sont âgés de 22 à 61 ans (moyenne: 29.5, écart-type: 14). Tous les sujets vivent dans un milieu urbain.

@@

Cette expérience fait apparaître que la présence, dans une scène, des marqueurs relevés à l'expérience 1 impacte bien l'agrément perçu. La suppression des ni-marqueurs a un effet bénéfique sur le ressenti, tandis que, plus surprenant, la suppression des i-marqueurs dégrade légèrement la qualité. Ce dernier point est d'autant plus marquant que, du fait de la suppression des marqueurs, le niveau des i/am-scènes est supérieur à celui des i/sm-scènes.

@@

Cependant, nous observons que les caractéristiques physiques corrélées à l'agrément diffèrent clairement suivant la nature hédonique des scènes. Dans le cas des scènes idéales, c'est avant tout l'émergence de marqueurs sonores qui détermine la qualité perçue, alors que dans le cas des scènes non-idéales, c'est le niveau sonore global qui influe sur l'agrément.

@@

\begin{itemize}
\item le simulateur peut être déployé à large échelle via internet;
\item les scènes simulées peuvent être analysées sans avoir à tenir compte des différentes langues maternelles des sujets, la nature sémantique des classes de sons utilisées étant connue \emph{a priori} par l'expérimentateur et sans avoir besoin d'analyser la scène sonore pour idientifier les sources, leurs présences dans la scène étant directement exploitable.
\end{itemize}

@@

@@

\begin{figure}[h]
        \myfloatalign
        \subfloat[sujet 1]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_1}\label{fig:xp4_note_1a}}
        \subfloat[sujet 2]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_2}\label{fig:xp4_note_1b}}
        \subfloat[sujet 3]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_3}\label{fig:xp4_note_1c}}
        \subfloat[sujet 4]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_4}\label{fig:xp4_note_1d}} \par
        \subfloat[sujet 5]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_5}\label{fig:xp4_note_1e}}
        \subfloat[sujet 6]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_6}\label{fig:xp4_note_1f}}
        \subfloat[sujet 7]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_7}\label{fig:xp4_note_1g}}
        \subfloat[sujet 8]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_8}\label{fig:xp4_note_1h}} \par
        \subfloat[sujet 9]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_9}\label{fig:xp4_note_1i}}
        \subfloat[sujet 10]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_10}\label{fig:xp4_note_1j}}
        \subfloat[sujet 11]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_11}\label{fig:xp4_note_1z}}
        \subfloat[sujet 12]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_12}\label{fig:xp4_note_1l}}
        \caption{Dispersions des notes données par les sujets lors de l'expérience 2 aux i/am-scènes (vert) et ni/am-scènes (rouge).}\label{fig:xp4_note_1}
\end{figure}

>>>>

\graphicspath{{../}}

@@

\newcommand{\gl}[1]{\textcolor{blue}{GL : #1}}
\newcommand{\nm}[1]{\textcolor{magenta}{#1}}
\newcommand{\ml}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\newcommand{\jlc}[1]{\textcolor{green}{#1}}

@@

\Englishabstract{This paper introduces a new experimental protocol to study mental representations of urban soundscapes through a simulation process. Subjects are asked to create a full soundscape by means of a  software dedicated to sound edition, coupled with a structured sound data set. This paradigm is used to characterize urban sound environment representations by analyzing the sound classes that were used to simulate the auditory scenes. A rating experiment of the soundscape pleasantness using a 7-points Likert scale is conducted to further refine the analysis of the simulated urban acoustic scenes. Results show that 1) a semantic characterization in terms of presence~/ absence of sound sources is an effective way to characterize urban soundscapes pleasantness, and 2) physical descriptors computed for specific sound sources better characterize the appraisal than global descriptors.}
\Germanorfrenchabstract{}

@@

Si, à l'inverse, on demande à un sujet de décrire un environnement donné (\eg~décrivez une scène sonore urbaine «~calme~») \cite{guastavino2006ideal, dubois2006cognitive}, on collecte une information riche, à la fois quantitative et sémantique, de la représentation qu'il se fait de cet environnement. Néanmoins, en l'absence de données sonores, on ne peut la caractériser physiquement.

Nous pensons que la simulation permet de faire un lien élégant et efficace entre ces deux approches. Il permet en effet d'obtenir du sujet une version modale, \ie~établie sur des dimensions physiques (le signal de la scène simulée), de sa représentation mentale de l'objet; les scènes générées étant à la fois caractérisées sémantiquement (\eg~sources sonores présentes) et physiquement (\eg~niveaux des sources sonores).

De plus en plus de travaux tendent à montrer que toutes les sources ne participent pas de manière égale à la perception de la scène sonore \cite{defreville2004aactivity,lavandier2006contribution,guastavino2006ideal,nilsson2007soundscape,
szeremeta2009analysis}. Les recherches portent désormais sur l'étude des contributions spécifiques des différentes sources sur la notion de qualité affective de la scène \cite{gozalo2015relationship,ricciardi2015sound}. Pour de nombreuses raisons qui seront explicités tout au long de cet article, ces recherches peuvent tirés profit de ce type d'outil qui à l'avantage de permettre d'analyser séparément les influences des éléments sonores qui composent l'environnement.

@@

\begin{enumerate}
\item \emph{expérience 1.a, simulation}:  les sujets simulent les environnements idéaux/non idéaux qui serviront de stimuli pour les étapes suivantes;
\item \emph{expérience 1.b, évaluation de l'agrément}: les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique;
\item \emph{expérience 2, évaluation de l'agrément après modification des scènes}: comme pour l'expérience précédente, les sujets doivent évaluer l'agrément des scènes simulées sur une échelle sémantique. Cependant les scènes ont été modifiées, \ie~privées de certaines classes de sons identifiées comme ayant un impact sur l'agrément perçu.
\end{enumerate}

A notre connaissance, seuls Bruce~\al \cite{bruce2009development,bruce2014effects} se sont servis de la simulation dans une apporche similaire. Ils proposent un outil permettant d'agir sur un environnement en ajoutant ou supprimant des sources sonores spécifiques d'une part, en modifiant le niveau sonore des sources, et leurs positions spatiales d'autre part. Leurs sujets recréent un un environnement urbain en manipulant un jeu de sources sonores pré-établi. Les auteurs montrent que l'inclusion ou l'exclusion des sources dépendent plus de considérations sociales/sémantiques, que de leurs caractéristiques physiques. Ils soulignent néanmoins que le manque d'enregistrements disponibles limite l'analyse.

@@

Le fonctionnement de \emph{Simscene} se rapproche de celui d'un séquenceur audio. Un utilisateur choisit une classe de sons via l'interface de sélection (\cf~Section~\ref{sec:simscene_ssf}). Une fois la classe de sons sélectionnée, une piste audio, liée à cette classe, est créée. L'utilisateur peut alors modifier certaines propriétés de la piste via un groupe de paramètres de contrôle propre à chacune (\cf~Section~\ref{sec:simscene_parametre}). Des champs de texte sont prévus afin de permettre à l'utilisateur 1) de nommer chaque piste, 2) de donner un titre à la scène simulée 3) de commenter la scène simulée.

@@

L'outil de simulation \emph{Simscene} tient compte de cette distinction, et utilise deux banques de données distinctes : l'une regroupant des classes d’événements, l'autre des classes de textures. Événements et textures bénéficient de processus de simulation spécifiques.

@@

Lorsque des événements émergent d'un environnement sonore, le cerveau traite l'information des différentes sources de manière séparée \cite{bregman1994auditory}. Plusieurs flux auditifs sont ainsi générés, \ie~un pour chaque séquence d'événements émis par la même source \cite{carlyon2004brain}. Inversement, quand le cerveau ne parvient pas à isoler des événements, les éléments constituants de la scène sont agglomérés dans un même flux.

@@

Les séquences événementielles sont des environnements composés d'événements saillants et identifiables (\emph{démarrage de voiture}, \emph{voix d'homme}). Elles profitent d'une analyse descriptive basée sur l'identification des sources sonores. Les séquences amorphes sont des environnements dont il est difficile d'isoler des éléments distincts («~brouhaha de rue~», «~brouhaha de trafic~»). Elles profitent, elles, d'une analyse holistique, effectuée à partir d'indicateurs acoustiques (objectifs) globaux. %Cette différence de traitement entre scènes événementielles et scènes amorphes est relevée également dans \cite{guastavino2006ideal,dubois2006cognitive}.

@@

Nous établissons deux taxonomies, une pour les événements, une autre pour les textures (\cf~Annexe~\ref{app:taxonomie}). Pour les événements, nous considérons quatre niveaux d'abstraction allant des classes les plus générales (niveau d'abstraction 0), aux classes les plus spécifiques (niveau d'abstraction 3). Pour les textures, nous ne considérons que trois niveaux d'abstraction. Notons que la taxonomie des événements est proche de celle de \cite{Salamon14}, introduite postérieurement à notre étude.

@@

Tous les enregistrements ont été effectués à l’aide d'un micro canon \emph{AT8035}\footnote{\emph{Micro canon AT8035}: \url{eu.audio-technica.com}} relié à un enregistreur \emph{ZOOM H4n}\footnote{\emph{ZOOM H4n} : \url{www.zoom.co.jp/english/products/h4n}}. L’utilisation du micro canon nous permet d’isoler les événements sonores du bruit de fond urbain. Pour les textures, il nous permet d’éviter les événements sonores proches du preneur de son. Nous pouvons ainsi pointer des "zones sonores", en nous tenant à une certaine distance de ces dernières, afin de capter uniquement le bruit de fond émanant de la zone ciblée.

@@

\begin{itemize}
\item \emph{niveau sonore} ($dB$): pour chaque sample, les niveaux sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en termes de moyenne et de variance;
\item \emph{espacement inter-onset} (seconde): (piste d'événements seulement) comme pour les niveaux, les espacements sont tirés aléatoirement à partir d'une distribution normale, paramétrée par le sujet en terme de moyenne et de variance;
\item \emph{début et fin} (seconde): le sujet fixe le début et la fin de chaque piste.
\end{itemize}

@@

La grande majorité des outils permettant de parcourir une banque de données propose une recherche textuelle sur la base de mots-clé. Dans le cadre d'une expérience sensorielle visant à objectiver la représentation interne du sujet, cette approche est problématique.

@@

Tous les sujets passent l'expérience sur des machines identiques. L'audio est diffusé en diotique, par le biais de casques audio. Pendant le tutoriel, les sujets doivent ajuster le niveau sonore à un volume confortable. Ils ne peuvent le modifier par la suite.

@@

12 sujets (4 femmes) participent à l'expérience. Aucun d'entre eux n'a réalisé l'expérience de simulation, ni la première expérience d'évaluation. Les sujets sont âgés de 22 à 61 ans (moyenne: 29.5, écart-type: 14). Tous les sujets sont Nantais, et vivent dans cette ville depuis deux ans ou plus.

@@

Cette expérience fait apparaître que la présence, dans une scène, des marqueurs relevés à l'expérience 1 impacte bien l'agrément perçu. La suppression des ni-marqueurs a un effet bénéfique sur le ressenti des ni-scènes, tandis que, plus surprenant, la suppression des i-marqueurs dégrade légèrement la qualité des i-scènes. Ce dernier point est d'autant plus marquant que, du fait de la suppression des marqueurs, le niveau des i/am-scènes est supérieur à celui des i/sm-scènes.

@@

Cependant, nous observons que les caractéristiques physiques corrélées à l'agrément diffèrent clairement suivant le type de scènes. Dans le cas des scènes idéales, c'est avant tout l'émergence de marqueurs sonores qui détermine la qualité perçue, alors que dans le cas des scènes non-idéales, c'est le niveau sonore global qui influe sur l'agrément.

@@

\begin{itemize}
\item le simulateur peut être déployé à large échelle via internet du fait de l'architecture logicielle choisie pour son développement;
\item les scènes simulées peuvent être analysées sans avoir à tenir compte des différentes langues maternelles des sujets, la nature sémantique des classes de sons utilisées étant connue \emph{a priori} par l'expérimentateur et sans avoir besoin d'analyser la scène sonore pour idientifier les sources, leurs présences dans la scène étant directement exploitable.
\end{itemize}

@@

\nm{a ce propos, il n'est pas fait mention des sons manquants pour les participants (cf. protocole expe de 1a);
ne faudrait -il pas en dire 2 mots ce qui alimenterait aussi la discussion sur la dependance de la qualite (et l'efficacite) de la simulation a  la constitution de la base de donnees de textures et d'evenemetns ?}

@@

\begin{figure}[h]
        \myfloatalign
        \subfloat[sujet 1]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_1}\label{fig:xp4_note_1a}}
        \subfloat[sujet 2]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_2}\label{fig:xp4_note_1b}}
        \subfloat[sujet 3]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_3}\label{fig:xp4_note_1c}}
        \subfloat[sujet 4]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_4}\label{fig:xp4_note_1d}} \par
        \subfloat[sujet 5]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_5}\label{fig:xp4_note_1e}}
        \subfloat[sujet 6]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_6}\label{fig:xp4_note_1f}}
        \subfloat[sujet 7]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_7}\label{fig:xp4_note_1g}}
        \subfloat[sujet 8]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_8}\label{}} \par
        \subfloat[sujet 9]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_9}\label{fig:xp4_note_1i}}
        \subfloat[sujet 10]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_10}\label{fig:xp4_note_1j}}
        \subfloat[sujet 11]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_11}\label{fig:xp4_note_1z}}
        \subfloat[sujet 12]
        {\includegraphics[width=.24\linewidth]{gfx/ch_5/xp4_note_12}\label{fig:xp4_note_1l}}
        \caption{Dispersions des notes données par les sujets lors de l'expérience 2 aux i/am-scènes (vert) et ni/am-scènes (rouge).}\label{fig:xp4_note_1}
\end{figure}
